# ✏️통합 구현✏️

## 목차
- 1. 인터페이스 설계 확인
    - [외부, 내부, 모듈 간 공통 기능 및 데이터 인터페이스 확인](#외부,-내부,-모듈-간-공통-기능-및-데이터-인터페이스-확인)
    - [외부 및 내부 모듈 연계를 위한 인터페이스 기능 식별](#외부-및-내부-모듈-연계를-위한-인터페이스-기능-식별)
    - [외부 및 내부 모듈 간 인터페이스 데이터 표준 확인](#외부-및-내부-모듈-간-인터페이스-데이터-표준-확인)
    
- 2. 인터페이스 기능 구현
    - [인터페이스 기능 구현 정의](#인터페이스-기능-구현-정의)
    - [인터페이스 기능 구현](#인터페이스-기능-구현)
    - [인터페이스 예외 처리 방안](#인터페이스-예외-처리-방안)
    - [인터페이스 보안 기능 적용](#인터페이스-보안-기능-적용)
    
- 3. 인터페이스 구현 검증
    - [인터페이스 구현 검증](#인터페이스-구현-검증)
    - [인터페이스 오류 처리 확인 및 보고서 작성](#인터페이스-오류-처리-확인-및-보고서-작성)
    

- [암기](#암기)

---

# 1. 인터페이스 설계 확인
## 외부, 내부, 모듈 간 공통 기능 및 데이터 인터페이스 확인
- 인터페이스 산출물
    - 분석 단계 : 인터페이스 정의서
    - 명세 단계 : 인터페이스 명세서 ( 정의서와 구분 없이 부르기도 함 )
    - 설계 단계 - 시스템 인터페이스 설계서 / 상세 기능 별 인터페이스 명세서
        - 시스템 인터페이스 설계서
            - 시스템 인터페이스 목록 + 시스템 인터페이스 정의서(id 별 별개 정의서)
            - 상세 기능별 인터페이스 명세서 : 각 기능의 세부 인터페이스 정보 정의 

- 인터페이스 설계서
    - 시스템 인터페이스 설계서
        - 이 기종 시스템 및 컴포넌트 간 데이터 교환 및 처리를 위해 각 시스템의 교환되는 데이터, 업무, 송수신 주체 등이 정의된 문서

- 시스템 인터페이스 정의서
    - 각 인터페이스 번호 당 인터페이스가 되는 데이터, 데이터 형식, 송수신 시스템의 정보 등을 구체화하는 문서이다.
    - 시스템 인터페이스 목록에 있는 각 인터페이스의 상세 정보를 보여준다.

- 상세 기능별 인터페이스 명세서
    - 데이터 송수신 시스템 간 데이터 저장과 속성 등의 상세내역을 포함한다.
    

## 외부 및 내부 모듈 연계를 위한 인터페이스 기능 식별
- 외부, 내부 모듈 연계 방법
    - EAI (Enterprise Application Integration) 방식
    - ESB (Enterprise Service Bus) 방식
    
- 외부, 내부 모듈 연계를 위한 인터페이스 기능 식별 절차
    - 외부 및 내부 모듈 간 연계된 기능 식별
    - 연계된 기능에 따른 인터페이스 기능 식별

## 외부 및 내부 모듈 간 인터페이스 데이터 표준 확인
- 인터페이스 데이터 표줌 확인
    - 상호 연계하고자 하는 시스템 간 인터페이스가 되어야 할 범위의 데이터 형식과 표준을 정의하는 활동

- 송수신 시스템 간 인터페이스 데이터 표준 확인 절차
    - 식별된 데이터 인터페이스를 통해 인터페이스 데이터 표준 확인
        - 데이터 인터페이스 입출력 의미 파악
        - 인터페이스 기능을 통한 인터페이스 데이터 항목 식별
        - 데이터 표준 최종 확인


# 2. 인터페이스 기능 구현
## 인터페이스 기능 구현 정의
- 모듈 간 세부 설계서 확인
    - 컴포넌트 명세서
        - 컴포넌트 개요, 내부 클래스 동작, 인터페이슬르 통해 외부와 통신하는 명세를 정의한다.
    - 인터페이스 명세서
        - 컴포넌트 명세서에 명시된 인터페이스 클래스의 세부적인 조건 및 기능을 명시한 명세서이다.

- 정의된 인터페이스 기능에 대한 정형화
    - 정의된 인터페이스 기능을 표준화하고, 사람들이 보기 쉽게 정형화한다.
    - 특정 H/W, S/W에 의존적이지 않게 작성해야한다. 프로세스 형태, 유스케이스 다이어그램 형태로 작성

    
##인터페이스 기능 구현
- 사전에 정의된 기능에 대한 구체적 분석
- 인터페이스 기능 구현 기술
    - JSON (Javascript Object Notation)
        - 속성 - 값 쌍 으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷
        - AJAX에서 많이 사용되고, XML을 대체하는 주요 데이터 포맷이다
        - 언어 독립형 데이터 포맷으로 다양한 데이터 프로그래밍 언어에서 사용된다.
        - 사람이 읽고 쓰기에 용의할 뿐만 아니라 기계가 분석하고 생성하기에 용이하다. 
        
    - XML(Extensible Markup Language)
        - HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어로, SGML의 복잡한 단점을 개선한 특수한 목적을 갖는 마크업 언어
        - 송수신 시스템 간 데이터 연계의 편의성을 위해 전송되는 데이터 구조를 동일한 형태로 정의
        - 메타 언어, 사용자가 문서의 태그 정의 가능하며, 다른 사용자가 정의한 태그 사요용 가능
    
    - AJAX (Asynchronous Javascript And XML)
        - 자바스크립트를 사용하여 웹 서버와 클라이언트 간 비동기적으로 XML 데이터를 교환하고 조작하기 위한 웹 기술
    
    - REST (Representational State Transfer)
        - 웹과 같은 분산 하이퍼미디어 환경에서 자원의 존재/상태 정보를 표준화된 HTTP 메서드로 주고받는 웹 아키텍처
        - 리소스(자원), 메서드(처리), 메시지 3가지 요소로 구성됨.
    
- 인터페이스 구현
    -  데이터 통신을 사용하는 인터페이스 구현
        - 인터페이스 객체 생성 구현
        - 인터페이스 객체 전송 후 전송 결과를 수신 측에서 반환 받도록 구현
    
    - 인터페이스 개체를 사용하는 인터페이스 구현
        - 송신 시스템의 인터페이스 테이블
        - 수신 시스템의 인터페이스 테이블
        
##인터페이스 예외 처리 방안
- 데이터 통신을 사용한 인터페이스에서 예외 처리 방법
    - 송신 측
        - AJAX 호출 후 반환 값을 받아 어떻게 처리할지 호출하는 부분에서 사전 정의
        - 반환 값은 성공과 실패로 나뉘고, 예외처리는 실패 시 발생
    - 수신 측
        - JSON 객체를 처리시에 try~catch 구문을 이용하여 발생한 예외를 처리하고, 이를 송신 측에 전달
        - 별도 예외 결과를 설정하지 않아도 에러 발생 시 에러 결과 반환
        
- 인터페이스 예외처리 사례
    - 송신측
        - 시스템 환경(네트워크 불안정) : post 이후 에러 메시지 확인. 404오류일 경우 네트워크 서버 상태 확인
        - 프로그램 자체 원인: 프로세스테 따라 예상되는 예외를 사용자에게 전달
    - 수신 측
        - 시스템환경: 입력 대기 큐를 통해 요청을 쌓아 차례로 처리
        - 수신 데이터: 파싱 시 특수문자는 오류가 나지 않는 문자로 대치한 후 추후 재 처리
        - 프로그램 자체 원인: 예외를 알람을 통해 사용자에게 전달, 예외 사항이 들어오지 않도록 송신 측 프로그램 수장
        
- 인터페이스 개체를 사용하는 인터페이스에서 예외처리 방법
    - 송신 인터페이스 테이블 : 예외 유형에 따른 코드와 상세한 원인 입력, 예외 유형 정의 및 원인 입력
    - 수신 인터페이스 테이블 : 사전 정의된 예외코드를 입력, 예외 발생 사유 기록
    
        
## 인터페이스 보안 기능 적용
- 인터페이스 보안 취약점
    - 데이터 통신 시 데이터 탈취 위협 (스니핑)
    - 데이터 통신 시 데이터 위변조 위협
    
- 인터페이스 보안 구현 방안
    - 시큐어 코딩 가이드 적용
    - 데이터베이스 보안 적용
        - 데이터베이스 암호화 알고리즘 (대칭키, 비대칭키, 해시 암호화)
        - 데이터베이스 암호화 기법 (API, Plug-In, TDE, Hybrid)
    - 중요 인터페이스 데이터의 암호화 전송

- 인터페이스 보안 기능 적용 프로세스
    - 인터페이스 각 구간의 보안 취약점 분석
    - 분석된 보안 취약점을 근거로 인터페이스 보안 기능 적용
        - 네트워크 구간, 애플리케이션, 데이터베이스

# 3. 인터페이스 구현 검증
## 인터페이스 구현 검증
- 인터페이스 구현 검증 도구
    - 개념
        - 구현된 인터페이스의 동작을 검증하기 위해 인터페이스 구현 및 감시 도구를 통해 인터페이스 동작 상태를 검증하고 모니터링 할 수 있다.
    - 종류
        - xUnit, STAF, FitNesse, NTAF, Seinenium, watir

- 인터페이스 감시 도구
    - 데이터베이스, 웹 애플리케이션의 트랜잭션과 변숫값, 호출 함수, 로그 및 시스템 부하 등 종합적인 정보를 조회하고, 커넥션 풀 등 지속적인 모니터링이 필요한 자원을 효과적으로 관리할 수 있다.
    - 스카우터, 제니퍼
    
- 인터페이스 구현 검증에 필요한 설계 산출물
    - 인터페이스 설계 산출물
        - 모듈 세부 설계서(컴포넌트 명세서, 인터페이스 명세서), 인터페이스 정의서, 인터페이스 표준 정의서 등
    - 테스트케이스
        - 인터페이스 단위 테스트, 통합 테스트 케이스
        
- 인터페이스 구현 검증 프로세스
    - 인터페이스 명세서를 통한 구현 검증에 필요한 요건 분석
    - 구현 검증에 필요한 감시 및 검증 도구 준비
    - 인터페이스 구현 검증 수행
    
## 인터페이스 오류 처리 확인 및 보고서 작성
- 인터페이스 오류 처리 방법
    - 사용자 화면에서 오류를 인지하도록 구현
    - 인터페이스 오류 로그 생성
    - 인트페이스 관련 테이블에 오류 사항 기록
    
    
---

# 암기
