# ✏️통합 구현✏️

## 목차
- 1. 연계 데이터 구성
    - [연계 요구사항 분석](#연계-요구사항-분석)
    - [연계 데이터 식별 및 표준화](#연계-데이터-식별-및-표준화)
    
- 2. 연계 메커니즘 구성
    - [연계 메커니즘 정의](#연계-메커니즘-정의)
    - [연계 장애 및 오류 처리 구현](#연계-장애-및-오류-처리-구현)
    
- 3. 내외부 연계 모듈 구현
    - [연계 모듈 구현 환경 구성 및 개발](#연계-모듈-구현-환경-구성-및-개발)
    - [연계 테스트 및 검증](#연계-테스트-및-검증)

- [암기](#암기)

---


# 1. 연계 데이터 구성
## 연계 요구사항 분석
- 연계 요구사항 분석 개념
    - 서로 다른 두 시스템, 장치, 소프트웨어를 이어주는 중계 역할을 하는 연게 시ㅡㅅ템과 관련된 요구사항을 분석하는 과정
    - 분석기법
        - **인체셀델브**
        - 인터뷰, 체크리스트, 설문지, 델파이 기법, 브레인스토밍
    - 분석 참고 분서
        - **코테응시**
        - 코드 정의서, 테이블 정의서, 응용 프로그램 구성도, 시스템 구성도
        
- 연계 요구사항 분석 참고문서
    - 개체 정의서
        - 데이터베이스 개념 모델링 단계에서 도출한 개체의 타입과 관련 속성, 식별자 등의 정보를 개괄적으로 명세화한 정의서
    - 테이블 정의서
        - 논리 및 물리 모델링 과정에서 작성하는 설계 산출물
    - 인터페이스(연계) 명세서
        - 인터페이스 정의서에 작성한 인터페이스 ID 별로 송수신하는 데이터 타입, 길이 등 인터페이스 항목을 상세하게 작성
    - 인터페이스 명세서 구성요소
        - **인최 크시데**
        - 인터페이스 ID, 최대 처리 횟수, 데이터 크기, 시스템 정보, 데이터 정보

- 연계 요구사항 분석 절차
    - 시스템 편황 확인 -> 정의서 확인 -> 체크리스트 작성 -> 인터뷰 및 면담 -> 연계 요구사항 분석서 작성

- 연계 시스템 구성
    - 송신 시스템, 수신시스템으로 구성. 연계 방식에 따라 중계 서버를 둘 수 있다.
    - 송신 시스템
        - 연계할 데이터를 데이터베이스와 애플리케이션으로부터 연계 테이블 또는 파일 형태로 생성하여 송신하는 시스템
    - 수신 시스템
        - 수신한 연계 테이블 또는 파일의 데이터를 수신 시스템에서 관리하는 데이터 형식에 맞게 변환하여 데이터베이스에 저장하거나 애플리케이션에서 활용할 수 있도록 제공하는 시스템
    - 중계 서버
        - 송신 시스템과 수신 시스템 사이에서 데이터를 송수신하고 연계 데이터의 송수신 현황을 모니터링하는 시스템
        
    
## 연계 데이터 식별 및 표준화
- 연계 데이터 식별
- 연계 데이터 표준화
    - 인터페이스 시스템 사이에서 교환되는 데이터는 규격화된 표준 형식을 정의하여 사용해야한다.
    - 인터페이스 시스템의 데이터 표준
        -**공개종**
        - 인터페이스 데이터 공통부, 인터페이스 데이터 개별부, 인터페이스 데이터 종료부
    - 송수신 전문 구성
        -**공전시거 게데종**
        - 전문 공통부, 전문길이, 시스템 공통, 거래 공통, 전문 개별부, 데이터, 전문 종료부
- 인터페이스 식별 및 표준화 절차
    - 연계 범위 및 항목 정의 -> 연계 코드 변환 및 매핑 -> 연계 데이터 식별자와 변경 구분 추가 -> 연계 데이터 표현 방법 정의 -> 연계 정의서 및 명세서 작성
    
--

# 2. 연계 메커니즘 구성
## 연계 메커니즘 정의
- 연계 메커니즘 개념
    - 응용 소프트웨어와 연계 대상 모듈 간의 데이터 연계 시 요구사항을 고려한 연계방법과 주기를 설계하기 위한 메커니즘이다.
    
- 연계 메커니즘 기능
    - 송신 시스템, 수신 시스템으로 구성된다.
    - 송신 시스템 : 운영DB, 애플리케이션으로부터 연계 데이터를 연계 테이블 또는 파일로 생성하여 송신
    - 수신 시스템 : 전송된 데이터를 변환 처리 후 데이터베이스에 반영한다.

- 연계 방식
    - 직접 연계
        - (장점) 연계 및 통합 구현이 단순하며 용이
        - 개발 소요 비용 및 기간이 짧음
        - 데이터 연계 처리 성능이 대체로 좋음
        - (단점) 시스템 간 결합도가 높아 시스템 변경에 민감
        - 암호화, 복호화 처리 불가
        - 연계 및 통합 가능한 시스템 환경이 제한적
        - 예) DB링크, DB 연결, API/Open API, JDBC, 하이퍼 링크
        
    - 간접 연계
        - (장점) 서로 상이한 네트워크, 프로토콜 연계 및 통합 가능
        - 인터페이스 변경 시에도 장애나 오류 없이 서비스 가능
        - 보안이나 업무 처리 로직을 자유롭게 반영 가능
        - (단점) 연계 아키텍처 및 메커니즘이 복잡해성능 저하 요소가 존재
        - 개발 및 적용을 위한 테스트 기간이 상대적 장기간 소요
        - 예) 연계 솔루션(EAI), Web Service/EBI, 소켓

- 연게 메커니즘 수행절차
    - 연계데이터 추출 및 생성 -> 코드 매핑 및 데이터 변환 -> 연계 테이블 또는 파일 생성 -> 로그 기록 -> 연계 서버 또는 송수신 어댑터 -> 전송 단계 -> 운영 DB에 연계 데이터 반영

## 연계 장애 및 오류 처리 구현
- 연계 장애 및 오류 유형
    - 연계 시스템 오류
    - 연계 프로그램 오류
    - 연계 데이터 오류

---

# 3. 내외부 연계 모듈 구현
## 연계 모듈 구현 환경 구성 및 개발
- EAI(Enterprise Application Integration)
    - 개념
        - 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 간 정보를 전달, 연계, 통합이 가능하도록 해주는 솔루션
    - 구성요소
        - EAI 플랫폼, 어댑터, 브로커, 메시지 큐, 비즈니스 워크플로우로 구성된다.
    - 구축 유형
        - 포인트 투 포인트, 허브 앤 스포크, 메시지 버스, 하이브리드

- ESB(Enterprise Service Bus)
    - 개념
        - 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간을 하나의 시스템으로 관리 운영할 수 있도록 서비스 중심의 통합을 지향하는 아키텍처
        - 미들웨어를 중심으로 각각 프로토콜이 호환할 수 있도록 애플리케이션의 통합을 느슨한 결합 방식으로 지원한다.
    - 특징
        - 서비스들을 컴포넌트화된 논리적 집합으로 묶는 핵심 미들웨어이며, 비즈니스 프로세스 환경에 맞게 설계 및 전개할 수 있는 아키텍처 패턴이다.
        - 버스방식으로 확장성, 유연한 아키텍처 구성이 가능하다.

- 웹 서비스
    - 개념
        - 네트워크에 분산된 정보를 서비스 형태로 개방하여 표준화된 방식으로 공유하는 기술로써 서비스 지향 아키텍처 개념을 실현하는 대표적인 기술이다.
    - 유형
        - SOAP, UDDI, WSDL 등

## 연계 테스트 및 검증
- 연계 테스트
    - 개념
        - 송신 시스템과 수신 시스템을 연계하였을 경우 데이터의 정합성과 데이터 전송 여부에 대한 테스트
        - 사전에 테스트케이스를 작성하고, 작성된 테스트 케이스를 활용하여 수행 결과를 검증하는 방식으로 진행된다.
    - 절차
        - 연계 테스트 케이스 작성 (단위, 통합) -> 연계 테스트 수행 -> 연계 테스트 수행 결과 검증

---

# 암기
## 1. 연계 데이터 구성
- 분석기법
    - **인체설델브**
    - 인터뷰, 체크리스트, 설문지, 델파이기법, 브레인스토밍
    - 델파이기법 : 전문가의 경험적 지식을 통한 분석 (각 분야 전문가로 구성)
    
- 개체 정의서
    - 데이터베이스 개념 모델링 당계에서 도출한 개체의 타입과 관련 속성, 식별자 등의 정보를 개괄적으로 명세화한 정의서
    
- 인터페이스 구명세서 구성요소
    - **인최 크시데**
    - 인터페이스 ID : 인터페이스 구분을 위한 식별자, 업무분류코드와 연속번호를 같이 활용함.
    - 최대 처리 횟수 :단위 시간당 처리될 수 있는 해당 인터페이스 최대 수행건수
    - 데이터 크기 : 해당 인터페이스 1회 처리 시 소요되는 데이터의 평균 크기와 최대 크기
    - 시스템 정보 : 시스템명, 업무명, 프로그램아이디, 연계방식 등
    - 데이터 정보 : 번호 , 필드, 식별자 여부, 데이터타입 등
    
- 연계 시스템 구성
    - 송신시스템
        - 연계할 데이터를 DB 와 App 으로부터 연계 테이블 또는 파일 형태로 생성하여 송신하는 시스템
    - 수신 시스템
        - 수신한 연계 테이블 또는 파일의 데이터를 수신 시스템에서 관리하는 데이터 형식에 맞게 변환하여 DB에 저장하거나 App에서 활용할 수 있도록 제공하는 시스템
    - 중계 서버
        - 송신 시스템과 수신 시스템 사이에서 데이터를 송수신하고 연계 데이터의 송수신 현황 모니터링 / 보안 강화 및 다중 플랫폼 지원 가능 
        
        
## 2. 연계 메커니즘 구성
- 주요 연계 기술
    - 직접연계
        - DB링크 : DB 링크 객체 이용, 수신시스템에서 생성, 송신시스템에서 직접 참조
        - DB 연결 : 수신 시스템의 WAS에서 송신DB로 연결 (커넥션 풀 생성) -> 연계 프로그램이 커넥션 풀 명을 이용하여 연결
        - API/Open API : 송신 시스템의 DB에서 데이터를 읽어 제공하는 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스 프로그램, API명 / 입출력 파라미터 정보 필요
        - JDBC : 수신 프로그램에서 JDBC 드라이버를 이용해 송신 시스템 DB와 연결
        - 하이퍼링크 : 다른 부분 (페이지)로 이동
        
    - 간접연계
        - 연계솔루션 (EAI) : 기업들의 플랫폼 및 App간 정보 전달, 연계, 통합 솔루션 -> 어댑터 이용
        - Web Service(ESB) : 웹 서비스가 설명된 WSDL, SOAP 프로토콜을 이용
        - 소켓 : 소켓을 생성하여 포트 할당, 클라이언트의 요청을 연결하여 통신
        
- 추가 개념
    - 커넥션 풀 (Connection Pool)
        - DB와 연결된 커넥션을 미리 만들어 Pool 속에 저장해두고, 필요할 때 가져다 쓴 후 반환하는 기법
        - DB에 연결을 위해 매번 Connection 객체를 생성할 때마다 많은 시스템 자원이 소요되는 문제를 해결하기 위해 이를 활용한다.
        
    - JDBC (Java Database Connectivity)
        - DB에서 자료를 졸회하거나 업데이트를 위해 자바에서 DB에 접속할 수 있도록하는 자바 API
    
    - API (Application Programming Interface)
        - 응용 프로그램에서 사용할 수 있도록 운영체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 ㅇㅆ게 만든 인터페이스
        - 어떤 응용프로그램에서 데이터를 주고받기 위한 방법
        
    - 소켓 (Socket)
        - 네트워크를 경유하는 프로세스 간 통신의 접속점으로 소켓을 통해 클라이언트와 서버 프로그램 사이에 데이터를 송수신할 수 있음.
        - 두 소켓이 연결되면 (세션) 서로 다른 프로세스끼리 데이터 전달 가능.
        
## 3. 내외부 연계 모듈 구현
- EAI (Enterprise Application Integration)
    - 개념
        - 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 간 정보를 전달, 연계, 통합이 가능하도록 해주는 솔루션
    
    - 구성요소  
        - 설명 보고 요소 작성
        - EAI 플랫폼 : 이기종 시스템 간 애플리케이션 상호 운영, 데이터의 신뢰성 있는 전송을 위한 메시지 큐와 트랜잭션 미들웨어 기능 수행, 대규모 사용자 환경 지원을 위한 유연성과 확장성 보장
        - 어댑터 : 애플리케이션을 연결하는 EAI의 핵심장치. 데이터입출력 도구
        - 브로커 : 시스템 상호간 데이터 전송 시, 데이터 포맷과 코드를 변환하는 솔루션
        - 메시지 큐: 비동기 메시지를 사용하는 다른 응용 프로그램 사이에서 데이터를 송수신하는 기술
        - 비즈니스 워크플로우 : 기업의 비즈니스 워크플로우에 따라 업무를 처리하는 기능
        
    - 구축 유형
        - 설명 -> 유형 / 유형 -> 설명
        - 포인트 투 포인트
            - 가장 기초적인 애플리케이션 통합방법으로 1:1 단순 통합방법
            - 솔루션 구매 없이 개발자 간 커뮤니케이션을 통해서도 통합 가능
        - 허브 앤 스포크
            - 단일한 접점의 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중식 방식
            - 허브 장애 시 전체 장애 발생
        - 메시지 버스
            - 애플리케이션 사이 미들웨어(버스)를 두어 연계하는 미들웨어 통합 방식
            - 뛰어난 확장성과 대용량 데이터 처리 가능
        - 하이브리드
            - 그룹 내는 허브앤 스포크를 사용하고, 그룹 간에는 메시지 버스 방식을 사용하는 통합 방식
            - 그룹 내 환경에 맞는 작업 가능
            
            
- ESB (Enterprise Service Bus)
    - 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션을 하나의 시스템으로 관리 운영할 수 있도록 서비스 중심의 통합을 지향하는 아키텍처
    - 각각 프로토콜리 호활할 수 있도록 애플리케이션의 통합을 느슨한 결합 방식으로 지원하는 방식
    
    
- 웹서비스 방식
    - 개념
        - 네트우어크에 분산된 정보를 서비스 형태로 개방하여 표준화된 방식으로 공유하는 기술로, 서비스 지향 아키텍처 개념을 실현하는 대표적인 기술
    - 유형
        - SOAP, UDDI, WSDL
        - SOAP : HTTP, HTTPS, SMTP 등을  사용하여 XML 기반의 메시지를 네트워크 상태에서 교환하는 프로토콜
        - UDDI : 웹 서비스에 대한 정보인 WSDL을 등록하고, 검색하기 위한 저장소로 공개적으로 접근, 검색이 가능한 레지스트리이자 표준
        - WSDL :  웹 서비스명, 제공위치, 메시지 포맷 등 웹 서비스에 대한 상세 정보가 기술된 XML 형식으로 구현되어 있는 언어
        
