# ✏️화면설계✏️

## 목차
- 1. 논리 데이터 저장소 확인
    - [데이터 모델](#데이터-모델)
    - [논리 데이터 모델 검증](#논리-데이터-모델-검증)
    
- 2. 물리 데이터 저장소 설계
    - [물리 데이터 모델 설계](#물리-데이터-모델-설계)
    - [물리 데이터 저장소 구성](#물리-데이터-저장소-구성)
    
- 3. 데이터베이스 기초 활용하기 
    - [데이터베이스 종류](#데이터베이스-종류)


- [암기](#암기)

---

# 1. 논리 데이터 저장소 확인
## 데이터 모델
- 개념
    - 현실 세계의 정보를 인간과 컴퓨터가 이해할 수 있도록 추상화하여 표현한 모델

- 절차
    - **개논물**
    - 개념적 데이터 모델
        - 현실 세계에 대한 인식을 추상적, 개념적으로 표현하여 개념적 구조를 도출하는 데이터 모델
        - DB 종류와 관계 없음
        - 산출물 : 개체관계 다이어그램
        
    - 논리적 데이터 모델
        - 모델링 표기법으로 업무의 모습을 형상화하여 사람이 이해하기 쉽게 표현한 데이터 모델
        - 논리적 데이터 모델링에서 정규화 수행
        - 논리적 데이터베이스 구조로 매핑
        - 스키마의 평가 및 정재
        
    - 물리적 데이터 모델
        - 논리 데이터 모델을 특정 DBMS의 특성 및 성능을 고려하여 물리적인 스키마를 만드는 일련의 데이터 모델
        - 테이블, 인덱스, 뷰, 파티션 등 객체 생성
        - 성능 측면에서 반정규화 수행
        - 접근 경로 설계
    
    
## 논리 데이터 모델 검증
- 논리 데이터 모델링
    - 개념
        - 업무의 모습을 모델링 표기법으로 형상화하여 사람이 이해하기 쉽게 표현하는 프로세스
    - 종류
        - 관계 데이터 모델
            - 2차원 테이블 형태
            - 기본키, 외래키로 관계 표현
            - 1:1, 1:N, N:M 관계를 자유롭게 표현
        
        - 계층 데이터 모델
            - 트리 형태로 구성
            - 상하관계 존재 (부모 - 자식개체)
            - 1:N 관계만 존재
        
        - 네트워크 데이터 모델
            - 그래프 형태로 구성
            - 상위와 하위 레코드 사이 N:M 관계를 만족하는 구조 (다대다 관계)

- 관계형 데이터 모델링
    - 개념
        - 데이터를 행과 열로 구성한 2차원 테이블 형태로 구성
    - 구성
        - 릴레이션
            - 행과 열로 구성된 테이블
        - 튜플
            - 릴레이션의 행
        - 속성
            - 릴레이션의 열
        - 카디널리티
            - 튜플의 수 (행의 수)
        - 차수
             - 애트리뷰트의 수(열의 수)
        - 스키마
            - 데이터베이스의 구조, 제약조건 등 정보를 담고있는 기본적인 구조
        - 인스턴스
            - 정의된 스키마에 따라 생성된 테이블에 실제 저장된 데이터의 집합

    - 관계대수
        - 개념
            - 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적 정형언어
            
        - 관계대수 연산자 종류
            - 일반 집합 연산자
                - 합집합, 교집합, 차집합, 카티션 프로덕트
            - 순수 관계 연산자
                - **셀프조디**
                - 셀렉트, 프로젝트, 조인, 디비전
        - 관계 해석 
            - 개념
                - 튜플 관계 해석과 도메인 관계 해석하는 비절차적 언어
            - 특징
                - 프레디킷 해석에 기반한 언어, 비절차적 언어
- 논리 데이터 모델링 속성
    - **개속관**
    - 개체, 속성, 관계

- 정규화
    - 정규화 개념
        - 데이터의 중복성을 제거하여 이상현상을 방지하고, 데이터의 일관성과 정확성을 유지하기 위해 무손실 분해하는 비합리적 현상
    - 이상 현상
        - 데이터의 중복성으로 인해 릴레이션을 조작할 때 발생하는 비합리적 현상
        - 삽입, 삭제, 갱신 이상
    - 단계
    
    
|단계|조건|
|---|---|
|1NF (1정규형)|원자값으로 구성|
|2NF (2정규형)|부분 함수 종속 제거(완전 함수적 종속 관계)|
|3MF (3정규형)|이행함수 종속 제거|
|BCNF (보이스-코드 정규형)|결정자 후보 키가 아닌 함수 종속 제거|
|4NF (4정규형)|다치(다중 값) 종속 제거|
|5NF (5정규현)|조인 종속 제거|
        

- 반정규화
    - 개념
        - 성능 향상과 개발 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링 기법
    - 특징
        - (장점) 성능 향상과 관리의 효율성이 증가한다. 
        - (단점) 데이터의 일관성, 정합성 저하 / 유지를 위한 비용 발생으로 성능에 나쁜 영향을 미칠 수 있음
    - 기법
        - **테병분중 컬중 관중)
        - 테이블: 병합 / 분할 / 중복
        - 컬럼 : 중복
        - 관계 : 중복
        
---

# 2. 물리 데이터 저장소 설계
## 물리 데이터 모델 설계
- 개념
    - 논리모델을 적용하고자 하는 기술에 맞도록 상세화하는 과정
- 변환 절차
    - 개체를 테이블로 변환 -> 속성을 컬럼으로 변환 -> UID를 기본키로 변환 -> 관계를 외래키로 변환 -> 컬럼 유형과 길이 정의 -> 반정규화 수행


## 물리 데이터 저장소 구성
- 테이블 제약조건 설계
    - 참조무결성 제약조건
        - 릴레이션과 릴레이션 사이 참조의 일관성을 보장하기 위한 조건
        - 두 개의 릴레이션이 기본키, 외래키를 통해 참조 고나계를 형성할 경우, 참조하는 외래키에 값은 항상 참조되는 릴레이션에 기본키로 존재해야한다.
        - 제한
            - 참조무결성 원칙을 위배하는 연산을 거절하는 옵션
        - 연쇄
            - 참조되는 릴레이션에서 튜플을 삭제하고, 참조되는 릴레이션에서 이 튜플을 참조하는 튜플들도 함계 삭제하는 옵션
        - 널 값
            - 참조되는 릴레이션에서 튜플을 삭제하고, 참조하는 릴레이션에서 해당 튜플을 ㅊ마조하는 튜플들의 외래 키에 NULL 값을 넣는 옵션
            - 애트리뷰트에 NOT NULL 이라 명시되어 있다면 삭제 연산을 거절한다.

- 인덱스 설계
    - 인덱스 개념
        - 검색 연산의 최적화를 위해 데이터베이스 내 열에 대한 정볼르 구성한 데이터 구조이다.
        - 인덱스를 통해 전체 데이터의 검색 없이 필요한 정보에 대해 신속한 조회가 가능하다.
    
    - 인덱스 적용 기준
        - 인덱스의 분포도가 10~15% 이내인 경우 아래 수식을 참고한다.
        - 분포도 = (1/(컬럼 값의 종류)) * 100
        - 분포도 = (컬럼 값의 평균 row 수) / (테이블의 총 row 수) * 100
    
    - 인덱스 컬런 선정
        - 분포도가 좋은 컬럼은 단독적으로 생성한다.
        - 자주 조합되어 사용되는 컬럼은 결합 인덱스로 생성한다.
            - 구성되는 컬럼 순서 선정(사용 빈도, 유일성, 정렬 등)에 유의한다.
        - 가능한 수정이 빈번하지 않은 컬럼 선정
        
    - 고려사항
        - 지나치게 많은 인덱스는 오버헤드로 작용
        - 추가적인 저장 공간이 필요하다.
        
- 뷰
    - 속성
        - REPLACE, FORCE, NOFORCE, WITH CHECK OPTON, WITH READ ONLY
    - 고려사항
        - 수행 속도에 문제가 발생할 수 있다.
        - 최적의 액세스 경로를 사용할 수 있도록 한다.

- 클러스터
    - 적용기준
        - 분포도가 넓을수록 유리하다
        - 액세스 효율 향상을 위한 물리적 저장 방법이다.
        - 인덱스를 사용한 처리 부담이 되는 넓은 분포도에 활용한다
        - 여러개의 테이블이 빈번하게 조인을 일으킬 때 활용한다.
    - 고려사항
        - 검색 효율은 높여주나, 입력, 수정, 삭제 시는 부하가 증가한다.
        - UNION, DISTINCT, ORDER BY, GROUP BY가 빈번한 컬럼이면 검토대상이다.


- 파티션
    - 레인지 파티셔닝
    - 해시 파티셔닝
    - 리스트 파티셔닝
    - 컴포지트 파티셔닝
---

# 3. 데이터베이스 기초 활용하기 
## 데이터베이스 종류
- 데이터베이스
    - 개념
        - 다수의 인원, 시스템 또는 프로그램이 사용할 목적으로 통합하여 관리되는 데이터의 집합
        - 통합된 데이터, 저장된 데이터, 운영 데이터, 공용 데이터
        - 데이터에 대한 효과적인 관리를 위해 자료의 중복성 제거, 무결성 확보, 일관성 유지, 유용성 보장이 중요

    - 특성
        - 실시간 접근성, 계속적인 변화, 동시공용, 내용 참조
    
    - 종류
        - 파일 시스템
            - 데이터베이스 전 단계의 데이터 관리 방식
            - 파일에 이름을 부여하여 저장이나 검색을 위해 논리적으로 어디에 위치시켜야하는지 등을 정의한 뒤 관리
            - ISAM, VSAM
        - 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)
            - 관계형 모델을 기반으로하는 가장 보편화된 데이터베이스 관리 시스템
            - 테이블의 일부를 다른 테이블과 상하 관계로 표시하며 상관관계 정리
            - Oracle, SQL Server, MySQL, Maria DB
            
        - 계층형 데이터베이스 관리시스템(HDBMS)
            - 데이터를 상하 종속적인 관계로 게층화하여 관리하는 데이터베이스
            - (장점) 데이터에 대한 접근속도가 빠르다
            - (단점) 종속적인 구조여서 변화하는 데이터 구조에 유연한 대처가 어렵다.
            - IMS, System2000 등 
        - 네트워크 데이터베이스 관리시스템
            - 데이터 구조를 네트워크 상 망상 형태로 표현한 데이터 모델
            - (장점) 트리 구조나 계층형 데이터베이스보다 유연하다
            - (단점) 설계가 복잡하다.

- DBMS
    - 개념
        - 데이터 관리의 복잡성을 해결하는 동시에 데이터 추가, 변경, 검색, 삭제 및 백업, 복구, 보안 등 기능을 지원하는 소프트웨어
    - 유형
        - **키컬도그**
        - 키-값 DBMS
        - 컬럼 기반 데이터 저장
        - 문서 저장
        - 그래프
        
    - 특징
        - 데이터 무결성, 데이터 일관성, 데이터 회복성, 데이터 보안성, 데이터 효율성
    

- 데이터베이스 기술 트렌드
    - 빅데이터
        - 시스템, 서비스, 조직(회사) 등에서 주엊니 비용, 시간 내에 처리 가능한 데이터 범위를 넘어선 수십 페타바이트 크기의 비정형 데이터

- NoSQL
    - 데이터 저장에 고정된 테이블 스키마가 필요하지 않고 조인 연산을 사용할 수 없으며, 수평적으로 확장이 가능한 DBMS이다.
    - Basically Availavle, Soft-State, Eventyally consistency
    - Key-value Store, Column Family Data Store, Dovument Store, Graph Store

- 데이터 마이닝
    - 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 기술
    - 데이터의 숨겨진 정보를 찾아내 이를 기반으로 서비스와 제품에 도입하는 과정
    - 목적 설정 -> 데이터 준비 -> 가공 -> 마이닝 기법 적용 -> 정보 검증
    - (기법) 텍스트 마이닝, 웹 마이닝
    - (주요기법) 분류 규칙, 연관 규칙, 연속 규칙, 데이터 군집화

---

# 암기 
